# Портфолио: инженер по тестированию

## Обо мне

Привет! Меня зовут ``Сергей Жуков``, я начинающий тестировщик. <br>
В этом репозитории вы можете найти некоторые из моих проектов, выполненных во время обучения и практики.

## Навыки и технологии

``Jira``,``qase.io``,``SQL``,`` Postman``,``Fiddler``, ``Swagger``, ``Trello``, <br>
``SoapUI``, ``Android Studio``, ``xCode``, ``Charles``, ``Git``, ``Chrome DevTools``.



## Проекты

<p> Проект 1: тест веб-приложения для учителей от Skyeng </p>
Функционал "Личные события" в кабинете преподавателя создан для того, чтобы преподаватели могли планировать личные события и совмещать их с рабочим расписанием занятий. 
Функционал помогает помнить преподавателям, что у них запланированы какие-либо события на определенный день и время. 
<p>Что нужно было сделать:</p>

<ol>
 <li>сделать тест-план
 <li>подготовить тестовую документацию
 <li>провести тестирование
 <li>написать отчет о результатах тестирования
</ol>
   
<p>Как решал:</p>

При решении задания решал следующие задачи. 
1. Ознакомился с требованиями к новому функционалу, который необходимо было протестировать. 
   Это необходимо для того, чтобы понимать, как должен работать и выглядеть новый функционал и как пользователи будут его использовать. 
2. Провёл анализ стейкхолдеров и написал приёмочные тест-кейсы для каждой группы стейкхолдеров. 
   Это необходимо для того, чтобы понимать, кто является основными пользователями, ради которых создается данный функционал, и понимать, соответствуют ли требования для разработки функционала достаточными и 
   корректными, чтобы обеспечить потребности основных групп стейкхолдеров. 
3. Обозначил вопросы к требованиям, которые были некорректны или не полностью раскрыты. 
   Некоторые требования, составленные продакт-менеджером, были неполными, незавершенными и возникали вопросы, как конкретно должна быть реализована та или иная функция. С этой целью был составлен перечень вопросов к 
   требованиям с указаниям критерия качественных требований, которым они должны соответствовать. 
4. Составил декомпозицию, сделав в Miro интеллект-карту тестируемого функционала.
   Декомпозиция позволяет наглядно структурировать функционал по конкретным функциям, которые должны быть реализованы, и лучше понимать, как отдельные части функционала взаимодействуют между собой. 
5. Составил тест-план: 
   - Что надо тестировать? Здесь указал, какой функционал будет тестироваться, кто заказчик и дается ссылка на сайт с реализованным функционалом.
   - что будем тестировать? Здесь указал, опираясь на требования, какой конкретно функционал будет протестирован, и какие виды тестирования будут проведены. 
   - как буду тестировать? Здесь привёл ссылки на тест-кейсы и чек-листы, которые собираюсь использовать в ходе тестирования. 
   - когда буду тестировать? Здесь указал график проведения тех или иных видов тестирования, а также кто будет тестировать. 
   - где будут находиться результаты тестирования? Здесь указал ссылки на баг-репорты и отчет о тестировании. 
4. Составил чек-лист проверок для основного функционала. 
   Привел список основных функциональных проверок, которые необходимо выполнить, чтобы убедиться, что все требования были выполнены. 
5. Составил smoke тест-кейсы для основного функционала. 
   Дымовое тестирование необходимо для быстрой проверки основного функционала по пути наиболее вероятного поведения пользователей. При отсутствии возможности пройти smoke-тест, нет необходимости проводить более 
   детальное тестирование по чек-листу. 
6. Провёл тестирование: 
   - смоук-тестирование; 
   - функциональное тестирование по чек-листу; 
   - приёмочное тестирование;
   - осуществил регистрацию дефектов в баг-трекинговой системе Jira.
7. Составил отчет о результатах тестирования, в который вошли: 
   - затраченное время на тестирование; 
   - описание видов тестирования, которые проводил; 
   - количество багов и приоритет их исправления;
   - применил метрики тестирования, чтобы оценить качество готового продукта и принять решение о его готовности к релизу. 
8. Провёл регресс-тестирование старого функционала.
   Регресс-тестирование проводится с целью проверки старого функционала, который мог "поломаться" при внедрении новых функций. 
9. Принял решение о готовности продукта к релизу.
   В соответствии с количеством багов, их серьезностью и приоритетом, а также уровнем покрытия функционала тестами и процентным соотношением пройденных проверок принял решение, что продукт готов к релизу.  

> <a href="https://www.notion.so/1-2-b05a93e78e80419b9ea5bc03d33b9cd3">Ссылка на проект</a>

<p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
<li>Итог №1: Научился тестировать требования.
<li>Итог №2: Научился составлять тест-план.
<li>Итог №3: Научился проводить тестирование нового функционала, включая приемочное тестирование, smoke-тестирование, тестирование основного функционала, регрессионное тестирование.
<li>Итог №4: Научился составлять отчет о тестировании, оценивать метрики тестирования и принимать решение о готовности к релизу продукта.
</ol>
<p>
 
<br>

<br>

<p>Проект 2: тест кабинета учителя в приложении Skyeng</p>

<p>Что нужно было сделать:<p>
<ol>
<li>сделать тест-план</li>
<li>подготовить тестовую документацию</li>
<li>провести тестирование</li>
<li>написать отчет о результатах тестирования</li>
</ol>
 
<p>Как решала(-а): </p>

Для функционала из проекта 1 необходимо было провести тестирование API-тестирование. С этой целью:
1. Дополнил тест-план. 
   В тест-план включил тестирование API как ещё один вид проверок. Тестирование API позволяет проверить работу функционала, не обращаясь к интерфейсу пользователя (UI), а также проанализировать ответ от сервера, чтобы   
   понимать, в случае ошибки, где эта ошибка находится: на стороне клиента, или на стороне пользователя. Кроме того, благодаря API, можно проверить функционал, недоступный с UI, например, цвет событий можно делать 
   вообще любым, в то время как через UI можно выбрать только 4 цвета.  
2. Подготовил тест-кейсы для тестирования API. 
   Тест-кейсы для API включают в себя в разделе вводимых данных заголовки и тело запроса, которые мы отправляем с клиента на сервер вместе с запросом, а в качестве ожидаемого результата приводим ожидаемый ответ сервера. 
3. Провёл тестирование API функционала из проекта 1. 
   Для отправки запросов на сервер и получения от него ответа в качестве клиента использовал API-платформу Postman. 
4. Дополнил отчет проекта 1 результатами тестирования API. 
   В имеющийся отчет о тестировании добавил результаты тестирования функционала "Личные события" методом API. Сравнил результаты, полученные тестированием через UI, с результатами, полученными при тестировании API. 

> <a href="https://www.notion.so/1-2-b05a93e78e80419b9ea5bc03d33b9cd3">Ссылка на проект</a>

<p>Выводы (итоги):<p>
<ol>
  <li>Итог №1: Научился тестировать функционал методом API. </li>
  <li>Итог №2: Освоил функционал Postman и Chrome DevTools.</li>
</ol>

<br> 

## Контактная информация

- Email: latigo@bk.ru
